#笔记 #学科/计算机基础 #Data/2024/08/29

---
计算机**软件 = 程序 + 文档（ + 数据）
- 程序：必须装入计算机内
- 文档：阐述性/解释性文档信息，不必装入计算机内。

### 1.5.1. 系统软件
主要作用*：
1. 管理计算机中的所有资源
2. 控制计算机的运行
3. 为应用软件提供支持和服务
#### 1）操作系统（OS）
1. 定义：管理计算机的硬件、软件资源；提供用户和计算机的交互接口。
2. 五大功能：CPU管理、存储管理、设备管理、文件管理、进程管理
	- CPU管理也叫处理机管理
	- 针对外存的管理属于设备管理
	- 进程管理也叫作业管理*（作业：提供给操作系统执行任务的工作单元）*
- 操作系统加载在逻辑上的第一层软件。
- 常见 OS ：Windows、DOS、Unix、Linux、Netware、OS/2、Mac OS
#### 2）语言处理程序
计算机语言主要分为机器语言、汇编语言和高级语言；相对于高级语言，机器语言和汇编语言统称为低级语言。

| 语言处理程序 |     特点     |    语言处理程序     |
| :----: | :--------: | :-----------: |
|  机器语言  | 二进制，可以直接执行 |      不需要      |
|  汇编语言  | 加入助记符，符号语言 |     汇编程序      |
|  高级语言  |  易于人理解和掌握  | **编译程序/解释程序** |

| 编译程序 | 形成目标程序，让计算机执行              | 快   |
| ---- | -------------------------- | --- |
| 解释程序 | 直接逐句翻译源程序*（源程序：高级语言书写的程序）* | 慢   |

|  \   | 可执行性  | 可读性 | 可移植性 |
| :--: | :---: | :-: | :--: |
| 机器语言 | 可直接执行 |  差  |  差   |
| 汇编语言 |  需处理  | 较好  |  差   |
| 高级语言 |  需处理  |  好  |  好   |
#### 3）数据库管理系统（DBMS）
1. 数据库（DB）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。
2. 数据库管理系统（DBMS）是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库（增/删/改/查）。
3. 例如：Microsoft Access、MySQL、SQL Service 和 Oracle 等。
#### 4）系统服务程序
1. 定义：用来帮助用户更好地控制、管理和使用计算机的各种资源。
2. 又称：服务性程序、工具软件
3. 例如：磁盘碎片整理等。

---
### 1.5.2. 应用软件
1. 定义：为某种应用或解决某类问题所编制的应用程序。
2. 例如：Word、Excel、PowerPoint、QQ等。

---
### 说明：计算机系统的主要技术指标：
1. 字长：字长是CPU一次性能处理的二进制数据位数 *（字：CPU一次能处理的二进制数据）* 。
	- 字长越长，精度越高，处理能力越强
	- 常见的微机字长：8位，16位，32位，64位，128位
2. 主频：CPU主频（时钟频率）
	- 单位：GHz；主频越高，运算速度越快。
3. 运算速度：指计算机每秒所能执行的指令条数。
	- 单位：MIPS/BIPS（每秒百万条指令/每秒十亿条指令）
4. 内存容量：不包括外存
5. 存取周期（反比）