#Date/2024/08/25 #笔记 #学科/C语言

# 1. 程序设计和C语言
---
## 1.1. C语言发展简史
### 1.1.1. 指令、程序和软件
#### 1）指令
- **指令：可以被计算机理解并执行的基本操作命令。**
#### 2）程序
- **程序：计算机操作指令的集合**。
- 在计算机科学领域，人与计算机之间交流最通用的手段是程序设计语言。
- 当人们想用计算机解决某个问题时，必须使用程序设计语言安排好处理步骤，并存入计算机内供计算机执行，用程序设计语言安排好的处理步骤称为计算机程序。
#### 3）软件
- **软件：与计算机系统操作有关的计算机程序、规程规则，以及可能有的文件、文档及数据。**


### 1.1.2. 计算机语言
#### 1）机器语言
- 计算机能直接识别和接受的二进制代码称为机器指令。机器指令的集合就是该计算机的机器语言。
- 特点：难学，难记，难检查，难修改，难以推广使用。依赖具体机器难以移植。
#### 2）汇编语言
- 机器语言的符号化。用英文字母和数字表示指令的符号语言
- 特点：相比机器语言简单好记，但仍然难以普及。汇编指令需通过汇编程序转换为机器指令才能被计算机执行。依赖具体机器难以移植。
#### 3）高级语言
- 高级语言更接近于人们习惯使用的自然语言和数学语言。
- 特点：功能强大，不依赖于具体机器。用高级语言编写的源程序需要通过编译程序转换为机器指令的目标程序。


### 1.1.3. 高级语言的发展
1. 非结构化的语言
2. 结构化语言
3. 面向对象的语言

- 结构化语言规定：程序必须由具有良好特性的基本结构（**顺序结构**、**选择结构**、**循环结构**）构成，程序中的流程不允许随意跳转，程序总是由上而下顺序执行各个基本结构。
- 特点：程序结构清晰，易于编写、阅读和维护。


### 1.1.4. C语言发展阶段
- ALGOL 60 1960年
- CPL(combined programming language) 1963年
- BCPL(basic combined programming language) 1967年
- B语言 1970年
- **C语言 1973年**

---
## 1.2. C语言特点
- C语言是一种结构化的程序设计语言，简明易懂功能强大，适合于各种硬件平台。**C语言既具有高级语言的特点，又具有低级语言的功能**:

1. **程序设计结构化**：
	- 用函数作为程序的模块化单位
	- 每个模块具有不同的功能
	- 程序将不同功能的模块有机结合，通过模块间相互协同，共同完成程序所要完成的任务
	- 模块化的程序设计方式使得C语言程序易于调试和维护
2. **运算符丰富**：
	- C语言共有34种运算符
	- 把括号、赋值、逗号等作为运算符处理，使得C语言运算符及其丰富
3. **数据类型丰富**：
	- 系统自身规定的数据类型
	- 还允许用户定义数据类型，以满足程序设计需要
4. **书写灵活**：
	- 只要符合C语言的语法规则，程序书写格式限制不严格
5. **允许直接访问物理地址**：
	- 能进行位操作
	- 能实现汇编语言的大部分功能
	- 可以直接对硬件进行操作
6. **适应性广泛**:
	- 生成目标代码质量高，执行效率高
	- 程序可移植性强
	- 硬件控制能力强

---
## 1.3. C语言程序的组成
### 1.3.1. 简单的C语言程序举例
```c
// 【例1-1】向终端输出以下一行信息
// This is a C program!
#include <stdio.h>

int main()
{
	printf("This is a C program!\n");
	return 0;
}
```

### 1.3.2. C语言程序的结构
1. **C程序由函数构成**
- 一个c源程序至少包含一个main函数。
- 函数是C程序的基本单位
- 被调用的函数可以是系统提供的库函数（如printf和scanf函数），也可以是用户根据需要自定义的函数。

2. **一个函数由两部分组成**
- 函数头，即函数的第一行，包括函数名、返回值类型、参数类型和函数参数名。
- 函数体，般包括声明部分、执行部分
	- 声明部分：定义所用到的变量，对所调用的的函数进行声明。
	- 执行部分：由若干语句组成，指定在函数中所进行的操作。
- 某些情况下可以没有声明部分（如，例1-1），甚至可以既无声明部分，也无执行部分，例如：void dump( ) { } 是一个空函数，什么都不做，但这是合法的。

3. **C语言程序结构的特点**
- 一个C程序总是从main函数开始执行，不论main函数在整个函数中的位置如何。
- C程序书写格式自由，一行内可以写几个语句，一个语句可以分写在多行上。
- 每个语句和数据声明的最后必须有一个分号，分号是C语言的必要组成部分，例如：`c=a+b;`
- C语言本身没有输入、输出出语句。输入、输出操作由库函数 scanf和printf 等函数完成。
- 可以采用`/**/`或者`//`对C程序进行注释
	- `/**/`内的文字是程序的注释部分，一般情况下，如果注释内容在程序中占用多行，习惯采用多行注释。
	- `//`：如果某行程序代码前面插入该符号，该符号后面的部分成为注释行，且本行有效，不能跨行。作用：解释或调试


> [!总结] 总结
> 1. 一个程序由一个或多个源程序文件组成
> 	- 源程序文件包括：预处理指令、全局声明、函数定义
> 2. 函数是C程序的主要组成部分
> 	- 一个C语言程序是由一个或多个函数组成的，其中必须包含唯个main函数
> 	- 程序中被调用的函数可以是系统提供的库函数，也可以是用户根据需要自己编制设计的函数
> 3. 一个函数包括两个部分：函数头和函数体，函数体一般包括声明部分和执行部分
> 4. 程序总是从main函数开始执行，main函数结束
> 5. 程序中的操作是由函数中的c语句完成的
> 6. 每个数据声明和语句的最后必须有一个分号
> 7. 语言本身不提供输入输出语句，输入输出操作由函数完成
> 8. 程序应当包含注释

---
## 1.4. C语言程序的开发步骤
C语言编写的程序是源程序，计算机不能直接识别和执行用高级语言编写的指令，必须使用编译程序（编译器）把c源程序翻译成二进制形式的目标程序，然后再将该目标程序与系统的函数库以及其他目标程序连接起来，形成可执行的目标程序

一个C程序的具体开发步骤如下：
1. **编辑**
	- 选择一种c语言编译系统（TC、Visual C++ 6.0等），输入编写好的程序代码，称之为源程序，它以文件的方式存在，在TC编译器下编辑源文件保存时，系统默认以“.c”为扩展名。在Visual C++ 6.0编辑器下，系统默认为以“.cpp”为源文件的扩展名。
2. **编译**
	- 采用c编译系统将源程序翻译成二进制的机器目标程序，并生成扩展名为.obj的目标程序文件。如果在编译过程中发现语法错误，编译系统会给出错误提示，包括错误的类型和源程序中出现语法错误的位置，以便用户根据提示对源程序进行修改，然后重新编译，直至排除所有语法错误为止
3. **连接**
	- 编译结束，得到一个或多个目标文件，利用C语言的连接程序将一个程序的所有目标文件、系统的库文件以及系统提供的其他信息连接起来，形成一个可执行的二进制文件，扩展名为“.exe”。
4. **运行**
	- 运行最终得到的可执行文件，得到运行结果。

---