#Date/2024/08/25 #笔记 #学科/C语言 

# 3. 
---
## 3.1. C语言的标识符和关键字
### 3.1.1. 标识符
- 在计算机高级语言中，用来对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列统称为标识符。
- C语言规定，标识符只能由**字母**、**数字**及**下划线**组成并且**第1个字符不能是数字**。（编译器忽略标识符前面的空格，C中不能有$，Java可以）
- 区分大小写。
### 3.1.2. 关键字
- 为了清晰地表达程序的功能，c语言中使用了一些英文单词或单词缩写，来表示特定的功能，这些单词称为关键字。由ANSI标准定义的关键字共有32个。

---

## 3.2. C语言的数据类型
- ***变量***：变量代表一个有名字的、具有特定属性的一个存储单元。变量用来**存放数据**，也就是存放变量的值。在程序运行期间，变量的值是可以改变的。变量必须**先定义，后使用**。
- ***常量***：在程序运行期间，常量的值是不可以改变的。
- ***常变量***：`const int a=3；`定义a为一个整型变量，指定其值为3,而且在变量存在期间其值不能改变.
	- 常变量与常量的异同是：常变量具有变量的基本属性：有类型，占存储单元，只是不允许改变其值。**常变量是有名字的不变量，而常量是没有名字的不变量。**有名字就便于在程序中被引用。
- ***符号常量***：`#define Pi 3.1415926` //定义符号常量
	- 符号常量和常变量区别：定义符号常量用#define指令，它是**预编译指令**，它只是用符号常量代表一个字符串，在预编译时仅进行字符**替换**，在预编译后，符号常量就不存在了（全置换成3.1415926了）；

常变量具有符号常量的优点，而且使用更方便。有了常变量以后，可以不必多用符号常量。

### 3.2.1. 整型
- 整型变量用来存放整型数据，用关键字int说明。
- 常量本身隐含着它的类型，在使用前无须进行类型说明，而变量是用标识符表示，使用之前必须进行类型说明。
#### 1） 整型变量的分类
- **整型变量按数值的取值范围不同分为以下三种：** 基本整型(int)：短整型(short int/short)：长整型(long int/long)。以上三种类型说明符用来定义带符号的整型变量，而实际应用中，经常处理的是一些不带符号的整型变量，处理方法是将存储单元中的全部二进制位都用来存放数，取消符号位，这类变量称为无符号整型。
- **无符号整型变量按数值的取值范围分为三种：** 符号基本整型(unsigned int/unsigned)；无符号短整型(unsigned short int/unsigned short)；无符号长整型(unsigned long int/unsigned long)
- 无符号整型变量只能存放不带符号的整数，不能存放负数，它可以存放正数的范围比相应的有符号整型变量大一倍。
- *说明：c标准没有具体规定各种类型数据所占用存储单元的长度，只要求**sizeof(short)≤sizeof(int)≤ sizeof(long) ≤sizeof(long long)** 具体由各**编译系统**自行决定的。**sizeof()** 是测量类型或变量长度的运算符。**常见的编译系统中，int 型占四个字节**。*
#### 2） 整型变量的定义
- 对每一个整型变量，都应该在使用之前加定义，变量定义的一般形式为：`类型名 变量名;`
- C语言中整型常量可以用三种数制来表示：*（没有二进制）*
	- **十进制整数**：以十进制整数形式给出。例如，127,0，-456，+5等，每个数字位可以取0~9。
	- **八进制整数**：**以数字0开头的数字序列**。例如，十进制的127，用八进制表示为0177。八进制中每个数字位只能取0~7。
	- **十六进制整数**：**以0x开头的数字序列**。例如，十进制数127，用十六进制表示为0X7F。十六进制的每个数字位可以是0~9、A~F，其中A~F表示十进制10~15。

### 3.2.2. 实型
#### 1） 实型变量的分类
实型变量也称为浮点型变量，实型变量按数值的取值范围不同分为，以下两种：
- **单精度实型：** 以float作为类型说明符，如floatf1,f2;
- **双精度实型：** 以double作为类型说明符，如double d1,d2;

各种实型变量的数据长度、精度和取值范围与所选择的系统有关，一般来说，一个float型变量占用4个字节存储，一个double型变量占用8个字节存储。两者之间的差异，体现在表示数的精度上，前者十进制有效位为6~7位，后者达到15~16位。如果float型所提供的精度不能满足要求时，可以考虑采用double型。
#### 2） 实型变量的定义
使用之前对实型变量进行定义，例如：
```c
float x,y;  // 定义x，y为单精度实数
double z;  // 定义z为双精度实数
```
实型数据：
- 小数形式：3.14是double类型；3.14f是float类型*例：3.14 5.6*
- 指数形式：以“e”或“E”后跟一个整数表示以10为底的幂数
1. 字母e/E之前必须有数字，且e后的指数必须为**整数（可以是八进制：3.14E04）**
2. 在字母e/E之前的小数部分中，小数点左边应有一位（且只能有一位）非零的数字，称为“规范化的指数形式”*例: 2.45E3 3e6 300E-2 .6e4 5.2e0*
   *错误表示：e6.6e e.e3.6*

### 3.2.3. 字符型
#### 1） 字符常量（-128-127）
- 语言中的字符常量是**用单引号括起来的一个字符（没有字符不行）**；如'a'、'A'、'5'等。
- 还有一些特殊的字符，C语言约定采用“\”开头的字符序列作为标记，称为转义字符，用于表示一种特定的控制功能或一个特别的字符。如：
	- `\n'`代表将当前位置移到下一行开头，简称换行
	- 转义字符`\"`中的“'”代表字符“'”
	- 转义字符`\101'`中的“101”是十进制的`ASCII码65`，代表字符“A”
****ASCII***
- 0：48；A：65；a：97
- 同一大小写字母，ASCII码差**32**
****转义字符***
```c
'\a' '\b' '\f' '\n' '\r' '\t' '\v' '\'' '\"' '\?' '\\' '\0'
```
- `'\0'`表示字符串结尾（NULL/空），字符本身等于数字零
#### 2）字符变量
- 字符型变量由关键字char作为类型说明符，在使用之前必须先定义，
- 然后可以用字符常量、-128~127、另一个字符变量给它赋值
注意：无论字符常量还是字符变量，在内存中占用一个字节，用来存放一个字符。虽然字符在程序中可用字符常量或者对应的ASCII码的形式表示，但是在内存中是以其ASCII码二进制的形式存储的，它与整数的存储形式类。
#### 3）字符串常量
- 字符串常量是用一对双引号括起来的字符序列（包括转义字符）。
- 例如, `"This is a character string."`、`"CHINA"`、`"012345"`、`"Y10000.00"`、`"\n"`(引号中有一个转义字符)等。
- **字符串常量中的字符依次存储在内存中一块连续的区域内，并把空字符`\0`自动地附加到字符串的尾部作为字符串的结束标志**
- 不能将字符串赋给一个字符变量

---
## 3.3. 常用运算符和表达式
- **表达式**：表达式是**一种有值的语法结构**，它由运算符（变量、常量、函数调用返回值）结合而成，每个表达式一定有一个值。**常量表达式**：值，就是变量或者常量本身的值。其它：运算符组成，是**算数表达式**，具体在运算符中讲解。 
- 说明：同一优先级的运算符，运算次序由结合方向所决定。
- 简单记就是：！>算术运算符>关系运算符>&&>Ⅱ>赋值运算符
### 3.3.1. 算术运算符
```C
+ - * / % ++ --
```
- 其中，+ 和 - 还可以表示取原值和取负值的含义。
- 与Python不同，C语言中没有整除号（//）。因此，要注意参与运算的两个值的数据类型。

- 取余运算如果有负值参与：先按照正值取余，再看被取余的数值符号。
- 代码会用到一个数被一个数整除，用取余来实现。
- 还会用到取个位/十位/百位上的数字，也可以通过对原数先除再用10取余实现。

- `i++;` 、`++i;`、 `i=i+1;`作为语句，执行结果都把 i 加1
- `i++;`作为表达式，值是 i 自加之前的值。
- `++i;`作为表达式，值是 i 自加之前的值。

### 3.3.2. 关系运算符
```C
< > <= >= == !=
```
- 前四种关系运算符高于后两种
- 关系表达式 的值：True = 1; False = 0; 所有非零的数值 = True = 1
### 3.3.3. 逻辑运算符 
```C
! && ||
```
- 断路与：第一项不成立时，第二项不会被执行 
```c
// 判断用year表示的某一年是否是闰年
#include <stdio.h>

int main(void){
    int year = 2024;

    if (year % 400 == 0 || (year % 4 == 0 && year % 100 != 0)){
        printf("%d是闰年\n", year);
    }
    return 0;
}
```
### 3.3.4. 赋值运算符
- 作用是将一个数据赋给一个变量。表示把表达式的值送到变量代表的存储单元中去。
- 因此，赋值运算符左侧应该是一个可修改的左值；能出现在赋值运算符的表达式称为右值。
- 赋值表达式的值等于左侧变量的值。*例：a = (b = 5) 的值为5*
- 结合性：从右向左 *例：a = b = 5 等价于 a = (b = 5)*
- 赋值表达式还可以出现在其他位置 *例：printf("%d \n", a = b = 5);*

- 如果赋值运算符两侧类型相同，则直接进行赋值
- 如果由float类型数据赋给int，转化为int；如果由double类型赋给float，转化为float；字符型数据整形，将ASCII码赋给整形；

- 可以用赋值语句对变量赋值，也可以对变量初始化。
```c
int a, b, c = 5;  // a, b的值未知（随机）
int a = b = c = 5 // 错
int a = 5, b = 5, c = 5
```
- 复合赋值运算符：`+= -= *= /=`
```c
int a, b = 5, c = 4;
a += a -= a = b + c;  // a = 0
```
- 结合方向：从右向左
- 每一个赋值符号出现时，计算右面的值
- 若没有为变量赋值，则变量值不会发生变化
- 如果给变量赋值，记录变量变化后的值
### 3.3.5. 条件运算符
- 条件表达式：`表达式1 ？表达式2 ：表达式3` 
- 如果表达式1结果为真，执行表达式2；如果表达式1的值为假，执行表达式3。
```c
max = (a > b) ? a : b;
a > b ? max = a: max = b;
```
```c
// 将输入的大写字母转化成小写字母
#include <stdio.h>

int main(void){
    char ch;
    scanf("%c", &ch);
    ch = (ch >= 'A' && ch <= 'Z')? ch + 32: ch;
    
    return 0;
}
```
### 3.3.6. 长度测试运算符
- `sizeof( )`：测试数据类型所占用的字节数
### 3.3.7. 逗号运算符
- 将多个表达式连接起来的表达式：`表达式1，表达式2，……，表达式n;`
- 逗号表达式的计算结果为 表达式n 的计算结果。
```c
int a = 1, b = 2, c = 3, k;
k = (a++, b++), a + b;
```
- ***注：逗号运算符优先级没有赋值高***。
### 3.3.8. 不同类型的数据间的混合运算
- 如果参与运算的操作数包括float或double，结果一定是double
- 如果参与运算的操作数中，只包括int或char，结果一定是int

- 强制类型转换：（类型名）表达式

---
## 3.4. 


---
