---
UID: 241020124939
---
---

## 一、判断题
1) *~~(✓)~~* 一个数据库只有一个模式和一个内模式。
2) *~~(✓)~~* 外模式/模式映像可以保证数据与程序的逻辑独立性
3) *~~(×)~~* 由于数据库中的数据是不断更新的，因此关系模式是相对变化的(模式是不变的;更新的是实例)。
4) *~~(✓)~~* 同一外模式可以被某一用户的多个应用系统使用，但一个应用程序只能使用一个外模式。
5) *~~(✓)~~* 数据冗余可能导致的问题有浪费存储空间及修改麻烦和潜在的数据不一致性。
6) *~~(✓)~~* 实体之间的联系可抽象为三类，它们是 1∶1 、1∶m 和 m∶n
7) *~~(✓)~~* 数据库体系结构按照 模式 、 外模式 和 内模式 三级结构进行组织
8) *~~(×)~~* 数据结构是对数据系统的动态特性的描述，数据操作是对数据库系统的静态特性的描述(反了)
9) *~~(✓)~~* 数据模型是由数据结构、数据操作和完整性约束三部分组成的    
10) *~~(×)~~* 概念模型属于机器世界(信息世界)
11) *~~(✓)~~* 数据库是长期存储在计算机内的、有组织、可共享的大量的数据的集合
12) *~~(×)~~* 数据库管理员是开发(管理;负责开发的是程序员)数据库的专门人员
13) *~~(✓)~~* 信息能够消除某种不确定性。
14) *~~(×)~~* 数据库中的数据冗余度高(降低冗余)。
15) *~~(✓)~~* 数据库的三级模式结构能够提高系统的安全性
16) *~~(✓)~~* 数据库中的数据采用统一的模型来表示
17) *~~(✓)~~* 三级模式结构可提供数据独立性

---

## 二、选择题
1. 下列哪一个选项不是数据库命令语言（）。
==A.DBA==
B.DDL
C.DML
D.DCL

2. 数据库中各种操作的执行是通过（）来完成的。
A. DB
B. DBS
==C. DBMS==
D. DBA

3. DDL的中文含义是( )。
==A.数据定义语言==
B.数据操纵语言
C.数据控制语言
D.数据库管理员

4. DCL的中文含义是( )。
A.数据定义语言
B.数据操纵语言
==C.数据控制语言==
D.数据库管理员

5. DML的中文含义是( )。
A.数据定义语言
==B.数据操纵语言==
C.数据控制语言
D.数据库管理员

6. DBA的中文含义是( )。
A.数据定义语言
B.数据操纵语言
C.数据控制语言
==D.数据库管理员==

7. 数据库（DB），数据库系统（DBS）和数据库管理系统（DBMS）三者之间的关系是？
==A. DBS包括DB和DBMS==
B. DBMS包括DB和DBS
C. DB包括DBS和DBMS
D. DBS就是DB，也就是DBMS

8. 在SQL语言中的视图VIEW是数据库的？
==A.外模式==
B.模式
C.内模式
D.存储模式

9. 在数据库的三级模式中，内模式有？
==A.1个==
B.2个
C.3个
D.多个

10. 在数据库的三级模式中，外模式有？
A.1个
B.2个
C.3个
==D.多个==

11. 数据库系统是采用了数据库技术的计算机系统，数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用系统和（）。
A.系统分析员
B.程序员
==C.数据库管理员==
D.操作员

12. 下面列出的数据库管理技术发展的三个阶段中，没有专门的软件对数据进行管理的是（）。
I．人工管理阶段 II．文件系统阶段 III．数据库阶段
A.I 和 II
B.只有 II
C.II 和 III
==D.只有 I==

13. 下列四项中，不属于数据库系统特点的是()。
A.数据共享
B.数据完整性
==C.数据冗余度高==
D.数据独立性高

14. 数据库系统的==数据独立性==体现在()。
A.不会因为数据的变化而影响到应用程序
==B.不会因为数据存储结构与数据逻辑结构的变化而影响应用程序==
C.不会因为存储策略的变化而影响存储结构
D.不会因为某些存储结构的变化而影响其他的存储结构

15. 下述()不是DBA的职责。
A.完整性约束说明
B.定义数据库模式
C.数据库安全
==D.数据库管理系统设计==

16. （ ）是长期存储在计算机内的有组织、可共享的数据集合。
A.DBMS
B.DBS
==C.DB==
D.DBA

17.  数据库中的数据除了具有永久存储、有组织的特点外还具有（ ）的特点？
A.较高的冗余度
==B.可共享==
C.数据不具有独立性
D.由应用程序管理数据

18. DBMS属于（ ）。
==A.软件==
B.硬件
C.操作系统
D.数据库管理人员

19. 数据库管理系统是。
==A.系统软件==
B.计算机辅助设计软件
C.应用软件
D.通用应用工具软件

20. 在文件系统阶段，数据。
A.无独立性
B.具有逻辑独立性
C.具有物理独立性
==D.独立性差==

21. 描述数据库全体数据的全局逻辑结构和特性的是( )。
==A.模式==
B.内模式
C.外模式
D.存储模式

22. 要保证数据库的数据独立性，需要修改的是( )。
A.模式与外模式
B.模式与内模式
==C.三级模式之间的两层映射==
D.三层模式

23. 要保证数据库的逻辑数据独立性，需要修改的是( )。
==A.模式与外模式之间的映射==
B.模式与内模式之间的映射
C.模式
D.三级模式

24. 用户或应用程序看到的那部分局部逻辑结构和特征的描述是( )。
A.模式
B.物理模式
==C.子模式==
D.内模式

25. 概念模型是现实世界的第一层抽象，这一类模型中最著名的模型是( )。
A.层次模型
B.关系模型
C.网状模型
==D.实体-关系模型==

26. 区分不同实体的依据是( )。
A.名称
==B.属性==
C.对象
D.概念

27. 关系数据模型是目前最重要的一种数据模型，它的三个要素分别是( )。
A.实体完整性、参照完整性、用户自定义完整性
==B.数据结构、关系操作、完整性约束==
C.数据增加、数据修改、数据查询
D.外模式、模式、内模式

28. 在( )中,一个结点可以有多个双亲，结点之间可以有多种联系。
A.网状模型
==B.关系模型==
C.层次模型
D.其他选项均正确

29. （）的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。
A.网状模型
==B.关系模型==
C.层次模型
D.其他选项均正确

30. 从数据库的三级模式结构中，内模式有（）个。
==A.1==
B.2
C.1或2
D.多

31. 从数据库的三级模式结构中，模式有（）个。
==A.1==
B.2
C.1或2
D.多

32. 从数据库的三级模式结构中，外模式有（）个。
A.1
B.2
C.1或2
==D.多==

33. 模式和内模式的对应关系是( )。
A.多对多
==B.一对一==
C.一对多
D.多对一

34. 模式和外模式的对应关系是( )。
A.多对多
B.一对一
==C.一对多==
D.多对一

35. 数据模型的三要素是?
A.外模式、模式和内模式
B.关系模型、层次模型和网关模型
C.实体、属性和联系
==D.数据结构、数据操作和完整性约束==

36. 数据库系统实现数据独立性是因为采用了。
A.层次模型
B.网状模型
C.关系模型
==D.三级模式结构==

37. 数据库应用程序的编写是基于数据库三级模式中的。
A.模式
==B.外模式==
C.内模式
D.逻辑模式

38. 数据库的外模式与应用程序之间的对应关系是（ ）？
A.1:1
==B.1:N==
C.N:1
D.M:N

39. 单个用户使用的数据视图的描述称为。
==A.外模式==
B.概念模式
C.内模式
D.存储模式

40. Edgar F. Codd(埃德加 • 科德)因为下面哪一项贡献而获得图灵奖？
A.提出了网状数据库模型
B.提出了三级模式结构
==C.提出了关系数据库模型==
D.提出了NoSQL数据库

3-1关于数据库的有组织的、可共享的理解，下面描述正确的有
A一个数据库可以被多个用户并发访问
B.一个数据库可以被多个应用系统访问
C.一个数据库可以被多种语言编写的程序访问
D.数据库中的数据是按照一定的逻辑结构组织管理的

3-2与文件系统比较，数据库系统具有哪些优势？
A.提高了数据的共享性,使多个用户能够同时访问数据库中的数据
B.提高了数据的一致性和完整性，减少了数据的冗余
C.提供数据与应用程序的独立性
D.提高了数据的安全性项
3-3关于数据库概念的可长期存储，大量数据集合的理解，下面哪些描述是正确的
A.数据库存储在内存空间中
B.一个数据库就是一个文件
C.一个数据库可能对应一个或者多个磁盘文件
D.一个数据库的数据可以分布存储到多个逻辑/物理磁盘上
3-4下面的选项哪些是数据库管理系统的功能？
A.数据定义
B.数据组织、存储
C.数据操纵
D.数据库的运行维护
3-5下面关于外模式的描述，正确的有
A.外模式是数据库用户（包括应用程序员和最终用户）使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述。
B.外模式是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。
C.一个数据库只能有一个外模式。
D.一个数据库可以有多个用户，每一个用户又可能用到多个外模式。
3-6数据模型应满足哪几个方面的要求
A.能比较真实地模拟现实世界
B.容易为人所理解
C.尽量抽象、复杂数学化
D.便于在计算机上实现
3-7数据的约束条件，下面描述正确的有
A.数据的约束条件是一组完整性规则的集合
B.完整性规则是给定的数据模型中数据及其联系所具有的制约和储存规则
C.完整性规则用以限定符合数据模型的数据库状态及状态的变化，以保证数据的正确、有效、相容
D.在关系模型中，关系应该满足实体完整性和参照完整性两个条件
3-8关于数据模型，下列说法正确的有
A.数据结构是对数据类型、数据类型之间的联系的描述。
B.E-R图是一种概念模型。
C.关系模型是一种逻辑模型。
D.关系数据库采用用关系模型对数据库的概念模式进行描述。
3-9数据库的基本特点是( )
A.数据可以共享(或数据结构化)
B.数据独立性
C.数据冗余小，易扩充
D.统一管理和控制
3-10在数据管理技术的发展过程中，经历了( )阶段
A.人工管理
B.文件系统
C.档案管理
D.数据库系统
3-11数据库的三级模式包括( )
A.外模式
B.内模式
C.存储模式
D.模式
3-12将数据库的结构划分成多个层次，是为了提高数据库的( )
A.数据的冗余
B.逻辑独立性
C.数据的共享
D.物理独立性

## 四、填空题
1. 数据库的三级模式结构中，描述局部数据的逻辑结构和特征的是 *~~(外模式)~~*
2. 数据模型的组成要素中描述系统静态特性的是 *~~(数据结构)~~* ，描述系统动态特性的是 *~~(数据操作)~~* 
3. 关系模型中，关系操作包括查询和 *~~(插入、修改、删除)~~* 两类。
4. 数据管理技术的发展经历了人工管理阶段、*~~(文件系统)~~* 阶段和数据库系统阶段。
5. ==关系数据库中用 *~~(    )~~* 实现参照完整性。==
6. ==关系数据库中，体现”实体能够区分并唯一标识元组”的规则是 *~~()~~* 规则 ， *~~()~~* 规则的实质是“不允许引用不存在的实体”。==
7. *~~(数据库)~~* 是长期存储在计算机内有组织、可共享的大量数据的集合。
8. 定义了物理存储中数据是怎样和在哪里组织的模式是 *~~(内模式)~~*
9. 数据库系统由数据库、*~~(硬件)~~* 、应用系统和(数据库管理员)组成。
10. ==假设存在一张职工表，包含“性别”属性，要求这个属性的值只能取“男”或“女”，这属于 *~~(用户定义)~~* 的完整性 。==
11. 数据库管理系统的简称是 *~~(DBMS)~~* 
12. 数据库三级模式中，描述数据库全体数据逻辑结构和特征的是 *~~(模式)~~*


