#笔记 #学科/计算机网络 #Data/2024/09/05 

---
## 1. 表单 `<form>`
- 把来自用户的信息提交给服务器，是网站管理者与浏览者沟通的桥梁
- 组成：
	- 功能上：由前端和后端两个部分组成：描述表单的HTML代码、用于处理用户在表单域中输入信息的服务器端应用程序客户端脚本（如ASP.NET、JSP等）
	- 表单域、提示信息（说明文字）、表单控件

---
## 2. 表单的属性
- 由`<form></form>`双标记定义表单域，其中的所有信息都会被提交给服务器。action、method为表单标记的常用属性。
```HTML
<form name="" action="" method="" autocomplete="" novalidate></form>
```
- name：表单名称，其他脚本语言（JS、VBScript等）。一个网页可以有多个表单。
- action：指定处理表单信息的服务器端应用程序的URL
- method：用于指定处理表单数据方法，method的值可以为 get 或是 post ，默认方式是 get 。
	- get 是默认方法，但不好，数据量有限而且保密性差。
- autocomplete：用于指定表单是否有自动完成功能。on表示有自动完成功能，off表示没有。默认on。
- noalidate：用于指定在提交表单时，取消对表单进行有效性检查。

---
## 3. input元素及属性（17个）
- `<input />`是单标记，它必须嵌套在表单标记`<form></form>`中使用，用于定义一个用户的输入项。
```HTML
<form>
	<input type="" name="" size="" value="" maxlength="" check=""/>
</form>
```
- 主要有六个属性：type、name、size、value、maxlength、check。其中 name 和 type 是必选的属性。

### text/password
- 属性
	- value：文本框的默认值/初始值。
	- maxlength：设置可以单行文本输入框输入的最大字符数。
	- size：设置单行文本输入框的可显示字符数。

### radio/checkbox
- 属性：
	- name：所有单选按钮的name必须取相同的值
	- value：value的参数值是必写的属性，发送给服务器
	- checked：用于指定该选项在初始时处于被选中状态

### button/submit/reset/image
- 表单中按钮分为普通按钮、提交按钮和重置按钮（提交和重置按钮经常同时出现、提交按钮是表单中的核心控件）
	- 提交按钮：鼠标单机后，触发表单中的action，将表单的信息传送给服务器。
	- 重置按钮：清除表单中所有的输入信息而恢复到初始状态。
	- 普通按钮：没有任何行为，通常启动JS程序。
	- 图像形式的提交按钮：src 属性指定图像URL地址
- 属性：
	- value：用于指定显示在重置按钮上的文字（默认值：重置）

### hidden/file
- 表示输入项在浏览器中不可见。
- 不能使用get方法
- file 默认上传文本格式的文件，其他格式要更改enctype属性。

### email/url/tel
- 都要检查格式
- 其中 tel 需要靠 pattern属性 正则表达式定义格式

### search/color
- 搜索/颜色标签

### number/range
- 输入数字的文本框/滑动块
- value：指定输入框的默认值
- max：可以接受的最大值（在range中默认值100）
- min：可以接受的最小值（在range中默认值0）
- step：步长（默认是1）

1. autofocus：自动获得焦点
```html
<input type="text" name="txt" autofocus/>
```

---
## 4. 其他表单元素
- select 加 multiple 属性才能变为列表；multiple=“multiple”时可以多选。

---
